العين البيضاء
رَبْعٌٌ قَصِيٌٌّ على أطراف الشرق المغربي.
هنا تتراكم الأطلال منذ عقود
وتتماهى مع هذا الأفق الصحراوي الصخري لمنطقة بوعرفة.
ظلت خرائب المباني القديمة
صماء ينخر حيطانها أزيز الرياح العاتية
وأشباح ماض تليد.
أيام عز ومجد استغلال هذا المنجم
وَلَّت سرابا تَذُرُّهُ رمال الصحراء.
لكن المظاهر خداعة،
فما تحت الرمال كان كنزا لم يغب عن أنظار وأطماع المحتل الفرنسي أيام الحماية.
تم اكتشافه من طرف المستعمر الفرنسي في بداية القرن العشرين،
مع بداية سنة 1900.
إلى حدود 1912 تم التأكد من وجود مادة المنغنيز وتم الشروع في التنقيب إلى حدود 1928،
حيث سينطلق هذا المنجم فعليا في إنتاج مادة المنغنيز.
اكتشاف المنجم واستغلاله
كانا حدثين جللين أعادا رسم خريطة بوعرفة،
فقد أقام آنذاك الفرنسيون في فترة الحماية كل البنى التحتية والمرافق اللازمة
لخدمة أحد أضخم المشاريع على مستوى الإمبراطورية الكولونيالية الفرنسية :
خط سكة الحديد المتوسط-النيجر،
الذي كان أسرع طريق تشد فيه ثروات المستعمرات الرحال نحو فرنسا.
وهو ما لم يسلم منه منغنيز العين البيضاء.
كان يتم تصديرها في البداية عن طريق بني ونيف بواسطة الإبل،
إلى حين إحداث السكة الحديدية أو ما يسمى بخط النيجر،
ليتم تصديرها مباشرة إلى مدينة وهران بالجزائر.
كانت إذن فترة عرفت فيها العين البيضاء الإزدهار.
فقد بلغت العمالة في أوج نشاط المصنع في فترة الخمسينات قرابة الخمسة آلاف عامل،
لكن المعسول من الأوقات آل إلى نهاية
وكان للتاريخ قول آخر.
بدءا من سنة 1967 بدأ إنتاج المنغنيز بالإنحسار
ما حَتَّم بإغلاق المنجم.
وبهذا سكنت آخر دقات القلب النابض لبوعرفة.
رغم محاولات إنقاذ المدينة عبر إصلاحات إدارية،
لكن هذا لم تفلح في استعادة مجد المدينة البائد.
وفي غياب مصالحة حقة مع الماضي المهمل لمنطقة مهمشة من أيام الحماية،
فلن يتشجع لا المستثمرون ولا غيرهم في إحياء بريق هاته المنطقة القروية قليلة السكان.
اليوم، وحدهم أهل المنطقة من معاصري تلك الأيام من يرنو إليها بحنين.
لم يعد طيف المدينة المزدهرة إلا ذكرى عابرة
أقبرتها سنون الإهمال واليأس من الآمال
واليأس من جدوى صخور العين البيضاء.